### 2020-07-19 contents/chapter_4/content.tex
Add change from chapter 5

Ainsi, ce chapitre séparera plusieurs aspects dont dans un premier temps l'extraction de caractéristiques pertinentes par des méthodes manuelles mais également auto déterminées à l'aide de réseaux profond pré-entraînés, et dans un second temps la mise en oeuvre de méthodes de classification éprouvées. Afin de rendre plus riche cette partie et de compléter nos conclusions, nous nous intéresserons également à l'influence de divers paramètres liés à la normalisation des caractéristiques, à la réduction de l'information dans le contexte de méthodes à fort nombre de dimensions, et à l'influence des données sur les résultats de classification.\par	
\newpage

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
%%%%%%%%%%%%%%%%% FEATURES
\section{Extraction de caractéristiques}
\label{chap:feature_extraction}
L'étape d'extraction de caractéristiques consiste en l'obtention de valeurs dérivées à partir des données brutes, dans le but de quantifier un phénomène, jugées pertinents pour la suite du traitement (généralement de la classification). Les éléments présentés en préambule visent à montrer l'importance des motifs de tissus, dont l'apparence varie selon :
\begin{itemize}
    \item \textbf{la profondeur de l'acquisition} du tissus considéré, ainsi l'épiderme, \gls{dej} et le derme sont très différents du point de vue des tissus qui les constituent,
    \item \textbf{la pathologie à identifier}, les différentes lésions en notre possession sont assez différentes selon leur état bénin ou malin.
\end{itemize}
Les nombreux échanges menés auprès des dermatologues de notre étude clinique de référence ont également abouti à vérifier l'importance des aspects de textures au sein de leur processus cognitifs de décision vis à vis des pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}.\par

@@

\subsection{Extraction de caractéristiques manuelle spatiales}
L'extraction sur base d'information du domaine spatial est un champ de travail assez développé présentant comme avantage d'être intuitif mais pouvant être affecté par le bruit et autres phénomènes de dégradation de l'information. Ces opérations spatiales peuvent être décrites à deux niveaux d'interprétation, d'une part celui des valeurs brutes dont les descripteurs de premier ordre font partie mais ne fournisse aucune valeurs de cohérence spatiale et, d'autre part celui par transformation de l'information initiale dont les descripteurs de second ordre ou plus font partie. Ces dernières méthodes prennent en compte la relation d'une valeur locale à celle de son voisinage~\cite{Kamila2015}.\par

@@

Les descripteurs de second ordre, ou plus, utilisent l'information locale et en déduisent une relation à leur voisinage par l'utilisation d'une transformation intermédiaire. Parmi ces transformation, les plus courantes d'entre elles sont : 
\begin{inlinerate}
    \item \gls{glcm},
    \item \gls{glrlm},
    \item et \gls{glszm}.
\end{inlinerate} 
L'extraction sur la base d'information du second ordre a notamment été traitée en 1973 pour de la reconnaissance sur des images aériennes et satellitaires, par Robert Haralick~\cite{Haralick1973}. Ce travail est une extension des \gls{glcm}, dont le principe consiste en un recensement des combinaisons d'intensité présentes dans une image. Cette extraction nécessite une direction dans laquelle les combinaisons seront recherchées, en 2D ces directions sont aux nombre de quatre :
\begin{inlinerate}
    \item horizontale,
    \item verticale,
    \item et les deux diagonales opposées.
\end{inlinerate}
Le principe de fonctionnement des \gls{glcm} est schématisé en \Cref{fig:scheme_principle_GLCM} pour une extraction selon la direction horizontale. Le travail~\cite{Haralick1973} a ainsi démontré la pertinence des \gls{glcm} dans la différenciation d'images texturés, en calculant selon les quatre directions évoqué précédemment, quatorze critères statistiques. Ces divers critères statistiques sont recensés sur la \Cref{tab:haralick_descriptors}, ainsi que leurs formules associées. Afin de réaliser ces diverses extraction de manière optimale, nous avons recours à la bibliothèque logicielle "Mahotas"~\cite{coelho2012}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_principle_GLCM.pdf}
    \caption{Représentation de la création d'une matrice sur base de \gls{glcm} selon la direction horizontale et dont la valeur de distance de voisinage est de 1. Les flèches représente les divers relation de voisinage horizontal, et leur couleur fait référence à leur emplacement dans la matrice de \gls{glcm}.}
    \label{fig:scheme_principle_GLCM}
\end{figure}\par

Les travaux menés par l'une des études sur les lésions mélanocytaire en \gls{rcm}~\cite{Wiltgen2008}, appuient ces deux catégories de mesures spatiales de l'information de texture. En effet, l'étude met en avant l'importance des douze premières caractéristiques formulées par Haralick~\cite{Haralick1973} et adjoint cinq mesure de premier ordre comme complément d'information dont :
\begin{inlinerate}
    \item la moyenne,
    \item l'erreur quadratique moyenne,
    \item l'asymétrie de la répartition de l'histogramme,
    \item le kurtosis (mesure d'aplatissement de la distribution),
    \item et l'entropie.
\end{inlinerate}
Ce même travail met également en avant que la texture des lésions de la peau n'a pas d'orientation particulière. Afin de rendre ces caractéristiques plus robuste aux rotations et, de réduire la quantité d'information extraite, ses auteurs préconisent l'utilisation d'une moyenne sur les quatre directions. Ainsi, cette manipulation permet de réduire l'information à unique vecteur de taille 1$\times$12 pour ces caractéristiques d'Haralick~\cite{Wiltgen2008}.\par

@@

Plusieurs courants majeurs de représentation fréquentielles sont utilisés, dont : 
\begin{itemize}
    \item la Transformée de Fourier~\cite{Ursani2007, Smach2008a},
    \item la Transformée en cosinus discrète~\cite{Sorwar2001},
    \item la Transformée en ondelettes~\cite{Arivazhagan2003,Hong2010},
    \item et la Transformée de Gabor~\cite{Ursani2007}.
\end{itemize}
Notre travail se consacrera à deux de ces approches, d'une part à la transformée de Fourier et d'autre part à la transformée en ondelettes, toutes deux traitées sur des problématiques de classification similaires~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a,Halimi2017b}. Également, ces deux méthodes sont deux représentants majeures des deux grandes familles de représentation en fréquences.\par

La transformée de Fourier se résume à la décomposition d'une donnée en une somme de fréquences. Dans le cas d'une image, cette transformation donne lieu à une représentation, dans laquelle : les basses fréquences, au centre, représentent une forme d'homogénéité au sein d'une image ; tandis que les hautes fréquences, en extérieur, sont associées à de fortes zone de transitions. Cette transformation conserve également l'orientation des fréquences, représentés à l'aide d'un angle formé à partir de l'origine. En revanche, bien que la transformée de Fourier permette de décrire parfaitement la composition fréquentielle de l'image, elle ne peut en localiser la provenance des fréquences~\cite{Wiltgen2008}. Cet espace reste néanmoins approprié à la caractérisation d'image texturées, et a suscité un grand intérêt au milieu des années 1980~\cite{Persoon1986}. Différentes mesures ont été proposés dans cet espaces afin de caractériser des textures :
\begin{itemize}
    \item l'extraction d'information à partir \textbf{de cercles concentriques} réguliers~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008} afin d'isoler l'information propre à chaque intervalle de fréquences (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - a),
    \item l'extraction d'information à partir \textbf{de directions} en partance du centre vers l'extérieur de la transformée à angles constants ~\cite{Wiltgen2008} (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - b).
\end{itemize}
Ces deux travaux préconisent l'extraction d'une valeur de moyenne et d'un écart-type sur différentes régions de l'espace fréquentielle afin de qualifier les phénomènes précédemment présentés~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008}.

@@

La transformée en ondelettes possède divers avantages dont une bonne capacité de localisation, par translation de l'ondelette mère, et la possibilité de prendre en considération plusieurs échelles d'analyse, par homothétie~\cite{Livens1997,Wiltgen2008}. Concernant le choix de l'ondelette mère, celui-ci ne semble pas affecter la qualité des caractéristiques extraites~\cite{Fatemi1996, Livens1997}. Néanmoins, l'un des auteurs préconise le choix d'ondelette symétrique ou anti-symétrique~\cite{Livens1997}. Plusieurs de nos références s'orientant vers des ondelettes de Daubechies ou de Haar, nous privilégierons ces dernières dans nos expériences~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a}. La décomposition en ondelettes sur images se réalise en 3 étapes successives : 
\begin{inlinerate}
    \item de filtrage passe-bas et passe-haut horizontal,
    \item de filtrage passe-bas et passe-haut vertical,
    \item puis une étape de sous-échantillonage afin de réduire la quantité d'information généré apr ces deux précédentes étapes.
\end{inlinerate} Ce processus est trois temps est schématisé en \Cref{fig:scheme_dwt}. Nous effectuerons la transformée en ondelettes de ce travail à l'aide de la bibliothèque logicielle "PyWavelets"~\cite{lee2006}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_dwt.pdf}
    \caption{Principe de la décomposition en ondelettes appliquée aux images~\cite{Livens1997}. La décomposition est réalisée en trois temps. Un filtrage passe bas (L) et passe haut (H) sont réalisés selon la direction horizontale, puis selon la direction verticale. Enfin, un sous échantillonage de coefficient 2 est appliqué afin d'obtenir un matrice de même taille que l'image d'origine.}
    \label{fig:scheme_dwt}
\end{figure}\par

@@

Certains domaines d'application ont vu apparaître de nombreuses base de données publique, contribuant à résoudre partiellement la contrainte liée aux données. Ces bases ont également pour objectif de permettre de mesurer les performances de système de traitement de l'image, nous retrouvons notamment : 
\begin{inlinerate}
    \item la \textbf{base MNIST}, pour mesurer l'aptitude de systèmes dédiés à la reconnaissance de chiffres manuscrit~\cite{lecun2010},
    \item les \textbf{bases CIFAR10 et CIFAR100}, permettant l'évaluation de systèmes de reconnaissance d'objets sur des image miniatures~\cite{Krizhevsky}, 
    \item et plus récemment, la \textbf{base ImageNet} pour la reconnaissance d'objets sur des images de taille communes~\cite{Deng2008}. 
\end{inlinerate}\par

Actuellement, la base ImageNet est l'une des plus sollicités pour entraîner et évaluer les architecture de \gls{cnn} actuelles. Outre leurs tailles, cette base propose des niveaux d'annotations variées, dont 1000 classes sont proposées. De plus, une très grande diversité d'échantillons est mise à disposition pour chaque classe pour un total de plus de 14 millions d'images. Selon certaines études, ce nombre d'images reste néanmoins sur-dimensionné vis-à-vis du nombre d'éléments nécessaire à l'entraînement de ces réseaux~\cite{Huh2016}.\par

Parallèlement à ce phénomène de mise à disposition de bases de données, sont ouvert publiquement des challenges visant à démontrer l'efficacité de chaînes de traitement pour gérer ces données. De nombreuses avancées ont été réalisées sur la base ImageNet, à l'aide d'architectures de \gls{cnn} régulièrement dévoilés et mise à disposition de la communauté. Parmi ces réseaux nous pouvons citer les réseaux AlexNet~\cite{Krizhevsky2012}, GoogLeNet~\cite{Szegedy2015}, VGG~\cite{Simonyan2014}, Inception-V3~\cite{Szegedy2016}, ResNet~\cite{He2016} et Inception-ResNet~\cite{Szegedy2017}, avec respectivement comme précisions 0,54, 0,68, 0,71, 0,76, 0,78, and 0,80 sur la base ImageNet~\cite{Canziani2016}.\par

Néanmoins, la mise à disposition de la communauté de ces base de données massives et de ces architectures ne permettent de lever les deux verrous liées au contraintes d'entraînement et matérielles de ces réseaux. C'est donc particulièrement le partage de modèles de \gls{cnn} pré-entraînés, couplé aux principes d'apprentissage par transfert de connaissances, qui ont suscités l'intérêt de nombreux travaux dont certains appliqué à de l'imagerie médicale~\cite{Litjens2017}. Ainsi, la majeure partie de ces réseaux pré-entraîné sont obtenus à l'aide de la base ImageNet, bien qu'aucune justification formelle n'ait été fournie à ce propos~\cite{Huh2016}.\par

@@

L'apprentissage par transfert sur \gls{cnn} se décompose en deux procédés majeurs : 
\begin{inlinerate}
    \item d'une part l'extraction de caractéristiques moins coûteuse en ressources matérielles et temps,
    \item et d'autre part le réglage fin qui nécessite à l'inverse plus de temps et de ressources matérielles. 
\end{inlinerate}
Au sein de cette partie, nous nous focaliserons sur l'extraction de caractéristiques, schématisé en \Cref{fig:scheme_transfer_learning}, afin de limiter les contraintes d'apprentissage. Le principe consiste dans un premier temps à retirer les couches responsable de la classification du problème cible, puisque spécifiques au problème initial. Ces couches sont généralement des couches dites totalement connectées, qui vont pondérer l'importance des zones d'activation jusqu'au classes respectives. Dans un second temps, les couches responsable de l'extraction de caractéristiques sont conservées puis figées, en partant du postulat que ces caractéristiques sont suffisamment variées et adaptées à d'autres problématiques du traitement d'image. Enfin, ces couche sont combinées à de nouvelles couches totalement connectées ou à des modèles de classification~\cite{Litjens2017}.\par

A cette fin, une première stratégie consiste à aplatir l'information des couches d'extraction par une étape de "Flatten" (littéralement "Applatissement"), transformant celle-ci d'un format de matrice 3D à un vecteur 1D (voir \Cref{fig:scheme_global_pooling} - Gauche). Néanmoins, l'une des problématique résultante concerne la dimension spatiale souvent importante de ces caractéristiques extraites. En effet, la dimension spatiale de ces ces données sera réduite par les couches convolutionelles selon leurs paramètres dépendants de l'architecture choisie. Ainsi, les paramètres de décalage, de pas ou encore de taille du noyau de convolution sont autant de paramètre qui affecterons la dimension spatiale de sortie. Pour palier à cette information conséquente, des couches dites de "Global pooling" ont été introduites dans la littérature, et consistent à réduire l'information spatiale d'une carte d'activation à une unique valeur (voir \Cref{fig:scheme_global_pooling} - Droite). Les principales fonctions mises à disposition sont la fonction maximum et moyenne, donnant respectivement lieu à des couches de "Global Maximum Pooling" et "Global Average Pooling". D'autres fonction sont également développée, mais la littérature s'accordera à préférer l'utilisation des couches de "Global Maximum Pooling"~\cite{christlein2019}.\par

@@

Bien que la plupart des travaux en imagerie médicale s'oriente vers l'architecture Inception-V3, son efficacité n'a pas été formellement démontrée au sein des applications médicales. La principale raison la plus probable expliquant le choix de cette architecture est la mise à disposition de ses modèles pré-entraînés par la plupart des librairies de \gls{cnn}~\cite{Litjens2017}. Les différentes expériences que nous mènerons sur l'apprentissage par transfert se focaliseront sur des architectures relativement récentes pré-entraînés sur la base d'image ImageNet et proposés par la bibliothèque "Keras Applications"~\cite{chollet2015a}. Afin de traiter les images dans leur intégralité, nous ne nous baserons que sur des réseaux dont les couches d'extraction de caractéristiques sont purement convolutionnelles et donc indépendante de la taille de l'entrée. Ainsi, nous ne conserverons que quelques architecture de \gls{cnn} représentatives des avancés dans le domaine durant la dernière décennie, dont VGG-16, Inception-V3, ResNet et Inception-ResNet. L'ensemble des réseaux employés et nombre de paramètres extraits associés sont résumés au sein de la \Cref{tab:number_features_transferlearning}. Finalement, la manipulation des \ac{cnn} est réalisée à haut niveau grâce à la bibliothèque logicielle "Keras"~\cite{chollet2015} et sera couplée à la bibliothèque de bas niveau "Tensorflow"~\cite{tensorflow2015}.\par

@@

Enfin, nous terminons l'étude de ces deux exemples par l'application de décomposition en ondelettes. La \Cref{fig:example_wavelet_db4} reflète cette décomposition d'ondelettes de Daubechies tandis que la \Cref{fig:example_wavelet_haar} nous donne un aperçu de cette même méthode par ondelettes de Haar. Nous pouvons constater que les ondelettes de Haar semblent plus propice à isoler les zones de fortes transition que celle de Daubechies. Néanmoins, pour ces deux types d'ondelettes, les décomposition de l'image bénigne semble plus homogènes que celle de l'image maligne. De même, l'extraction des hautes fréquences sur l'axe vertical et horizontal semble plus adaptée que l'extraction combiné de ces deux axes pour l'image maligne.\par

@@

Ainsi, la \Cref{fig:visualisation_spatial} met en évidence cette technique pour l'ensemble des méthodes d'extraction spatiales. Le premier constat concernant la variance expliquée est que ces deux axes semblent à même de fournir l'intégralité de la variance. Les données extraites à l'aide des techniques d'extraction de premier ordre ne semblent pas optimaux comme nous pouvons le constater sur \Cref{fig:visualisation_spatial}. En effet, les centres de masses et leur dispersion semble assez similaire, notamment pour les données bénignes et malignes. De plus, la séparation des classes ne semble pas marqué dans ces divers schémas d'extraction, et les classes de données vont jusqu'à se chevaucher pour les classes bénignes et saines pour les méthodes employant les caractéristiques d'Haralick. Par ailleurs, la distribution des méthodes employant ces caractéristiques d'Haralick semble similaire, suscitant de faibles différences entre elles.\par

>>>>

Ainsi, ce chapitre séparera plusieurs aspects dont dans un premier temps l'extraction de caractéristiques pertinentes par des méthodes manuelles mais également auto déterminée à l'aide de réseaux profond pré-entraînés, et dans un second temps la mise en œuvre de méthodes de classification éprouvées. Afin de rendre plus riche cette partie et de compléter nos conclusions, nous nous intéresserons également à l'influence de divers paramètres liés à la normalisation des caractéristiques, à la réduction de l'information dans le contexte de méthodes à fort nombre de dimensions, et à l'influence des données sur les résultats de classification.\par	
\newpage

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
%%%%%%%%%%%%%%%%% FEATURES
\section{Extraction de caractéristiques}
\label{chap:feature_extraction}
L'étape d'extraction de caractéristiques consiste en l'obtention de valeurs dérivées à partir des données brutes, dans le but de quantifier un phénomène, jugées pertinents pour la suite du traitement (généralement de la classification). Les éléments présentés en préambule visent à montrer l'importance des motifs de tissus, dont l'apparence varie selon :
\begin{itemize}
    \item \textbf{la profondeur de l'acquisition} du tissus considéré, ainsi l'épiderme, \gls{dej} et le derme sont très différents du point de vue des tissus qui les constituent,
    \item \textbf{la pathologie à identifier}, les différentes lésions en notre possession sont assez différentes selon leur état bénin ou malin.
\end{itemize}
Les nombreux échanges menés auprès des dermatologues de notre étude clinique de référence ont également abouti à vérifier l'importance des aspects de textures au sein de leur processus cognitifs de décision vis-à-vis des pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}.\par

@@

\subsection{Extraction de caractéristiques manuelle spatiales}
L'extraction sur base d'information du domaine spatial est un champ de travail assez développé présentant comme avantage d'être intuitif mais pouvant être affecté par le bruit et autres phénomènes de dégradation de l'information. Ces opérations spatiales peuvent être décrites à deux niveaux d'interprétation, d'une part celui des valeurs brutes dont les descripteurs de premier ordre font partie mais ne fournisse aucune valeur de cohérence spatiale et, d'autre part celui par transformation de l'information initiale dont les descripteurs de second ordre ou plus font partie. Ces dernières méthodes prennent en compte la relation d'une valeur locale à celle de son voisinage~\cite{Kamila2015}.\par

@@

Les descripteurs de second ordre, ou plus, utilisent l'information locale et en déduisent une relation à leur voisinage par l'utilisation d'une transformation intermédiaire. Parmi ces transformations, les plus courantes d'entre elles sont : 
\begin{inlinerate}
    \item \gls{glcm},
    \item \gls{glrlm},
    \item et \gls{glszm}.
\end{inlinerate} 
L'extraction sur la base d'information du second ordre a notamment été traitée en 1973 pour de la reconnaissance sur des images aériennes et satellitaires, par Robert Haralick~\cite{Haralick1973}. Ce travail est une extension des \gls{glcm}, dont le principe consiste en un recensement des combinaisons d'intensité présentes dans une image. Cette extraction nécessite une direction dans laquelle les combinaisons seront recherchées, en 2D ces directions sont aux nombres de quatre :
\begin{inlinerate}
    \item horizontale,
    \item verticale,
    \item et les deux diagonales opposées.
\end{inlinerate}
Le principe de fonctionnement des \gls{glcm} est schématisé en \Cref{fig:scheme_principle_GLCM} pour une extraction selon la direction horizontale. Le travail~\cite{Haralick1973} a ainsi démontré la pertinence des \gls{glcm} dans la différenciation d'images texturés, en calculant selon les quatre directions évoqué précédemment, quatorze critères statistiques. Ces divers critères statistiques sont recensés sur la \Cref{tab:haralick_descriptors}, ainsi que leurs formules associées. Afin de réaliser ces diverses extractions de manière optimale, nous avons recours à la bibliothèque logicielle "Mahotas"~\cite{coelho2012}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_principle_GLCM.pdf}
    \caption{Représentation de la création d'une matrice sur base de \gls{glcm} selon la direction horizontale et dont la valeur de distance de voisinage est de 1. Les flèches représentent les divers relation de voisinage horizontal, et leur couleur fait référence à leur emplacement dans la matrice de \gls{glcm}.}
    \label{fig:scheme_principle_GLCM}
\end{figure}\par

Les travaux menés par l'une des études sur les lésions mélanocytaire en \gls{rcm}~\cite{Wiltgen2008}, appuient ces deux catégories de mesures spatiales de l'information de texture. En effet, l'étude met en avant l'importance des douze premières caractéristiques formulées par Haralick~\cite{Haralick1973} et adjoint cinq mesure de premier ordre comme complément d'information dont :
\begin{inlinerate}
    \item la moyenne,
    \item l'erreur quadratique moyenne,
    \item l'asymétrie de la répartition de l'histogramme,
    \item le kurtosis (mesure d'aplatissement de la distribution),
    \item et l'entropie.
\end{inlinerate}
Ce même travail met en avant que la texture des lésions de la peau ne possède pas d'orientation particulière. Afin de rendre ces caractéristiques plus robuste aux rotations et, de réduire la quantité d'information extraite, ses auteurs préconisent l'utilisation d'une moyenne sur les quatre directions. Ainsi, cette manipulation permet de réduire l'information à unique vecteur de taille 1$\times$12 pour ces caractéristiques d'Haralick~\cite{Wiltgen2008}.\par

@@

Plusieurs courants majeurs de représentation fréquentielles sont utilisés, dont : 
\begin{itemize}
    \item la Transformée de Fourier~\cite{Ursani2007, Smach2008a},
    \item la Transformée en cosinus discrète~\cite{Sorwar2001},
    \item la Transformée en ondelettes~\cite{Arivazhagan2003,Hong2010},
    \item et la Transformée de Gabor~\cite{Ursani2007}.
\end{itemize}
Notre travail se consacrera à deux de ces approches, d'une part à la transformée de Fourier et d'autre part à la transformée en ondelettes, toutes deux traitées sur des problématiques de classification similaires~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a,Halimi2017b}. Également, ces deux méthodes sont deux représentants majeurs des deux grandes familles de représentation en fréquences.\par

La transformée de Fourier se résume à la décomposition d'une donnée en une somme de fréquences. Dans le cas d'une image, cette transformation donne lieu à une représentation, dans laquelle : les basses fréquences, au centre, représentent une forme d'homogénéité au sein d'une image ; tandis que les hautes fréquences, en extérieur, sont associées à de fortes zones de transitions. Cette transformation conserve également l'orientation des fréquences, représentés à l'aide d'un angle formé à partir de l'origine. En revanche, bien que la transformée de Fourier permette de décrire parfaitement la composition fréquentielle de l'image, elle ne peut en localiser la provenance des fréquences~\cite{Wiltgen2008}. Cet espace reste néanmoins approprié à la caractérisation d'image texturées, et a suscité un grand intérêt au milieu des années 1980~\cite{Persoon1986}. Différentes mesures ont été proposés dans cet espaces afin de caractériser des textures :
\begin{itemize}
    \item l'extraction d'information à partir \textbf{de cercles concentriques} réguliers~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008} afin d'isoler l'information propre à chaque intervalle de fréquences (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - a),
    \item l'extraction d'information à partir \textbf{de directions} en partance du centre vers l'extérieur de la transformée à angles constants ~\cite{Wiltgen2008} (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - b).
\end{itemize}
Ces deux travaux préconisent l'extraction d'une valeur de moyenne et d'un écart-type sur différentes régions de l'espace fréquentielle afin de qualifier les phénomènes précédemment présentés~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008}.

@@

La transformée en ondelettes possède divers avantages dont une bonne capacité de localisation, par translation de l'ondelette mère, et la possibilité de prendre en considération plusieurs échelles d'analyse, par homothétie~\cite{Livens1997,Wiltgen2008}. Concernant le choix de l'ondelette mère, celui-ci ne semble pas affecter la qualité des caractéristiques extraites~\cite{Fatemi1996, Livens1997}. Néanmoins, l'un des auteurs préconise le choix d'ondelette symétrique ou anti-symétrique~\cite{Livens1997}. Plusieurs de nos références s'orientant vers des ondelettes de Daubechies ou de Haar, nous privilégierons ces dernières dans nos expériences~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a}. La décomposition en ondelettes sur images se réalise en 3 étapes successives : 
\begin{inlinerate}
    \item de filtrage passe-bas et passe-haut horizontal,
    \item de filtrage passe-bas et passe-haut vertical,
    \item puis une étape de sous-échantillonnage afin de réduire la quantité d'information généré apr ces deux précédentes étapes.
\end{inlinerate} Ce processus est trois temps est schématisé en \Cref{fig:scheme_dwt}. Nous effectuerons la transformée en ondelettes de ce travail à l'aide de la bibliothèque logicielle "PyWavelets"~\cite{lee2006}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_dwt.pdf}
    \caption{Principe de la décomposition en ondelettes appliquée aux images~\cite{Livens1997}. La décomposition est réalisée en trois temps. Un filtrage passe bas (L) et passe haut (H) sont réalisés selon la direction horizontale, puis selon la direction verticale. Enfin, un sous échantillonnage de coefficient 2 est appliqué afin d'obtenir une matrice de même taille que l'image d'origine.}
    \label{fig:scheme_dwt}
\end{figure}\par

@@

Certains domaines d'application ont vu apparaître de nombreuses bases de données publique, contribuant à résoudre partiellement la contrainte liée aux données. Ces bases ont également pour objectif de permettre de mesurer les performances de système de traitement de l'image, nous retrouvons notamment : 
\begin{inlinerate}
    \item la \textbf{base MNIST}, pour mesurer l'aptitude de systèmes dédiés à la reconnaissance de chiffres manuscrit~\cite{lecun2010},
    \item les \textbf{bases CIFAR10 et CIFAR100}, permettant l'évaluation de systèmes de reconnaissance d'objets sur des image miniatures~\cite{Krizhevsky}, 
    \item et plus récemment, la \textbf{base ImageNet} pour la reconnaissance d'objets sur des images de taille communes~\cite{Deng2008}. 
\end{inlinerate}\par

Actuellement, la base ImageNet est l'une des plus sollicités pour entraîner et évaluer les architectures de \gls{cnn} actuelles. Outre leurs tailles, cette base propose des niveaux d'annotations variées, dont 1000 classes sont proposées. De plus, une très grande diversité d'échantillons est mise à disposition pour chaque classe pour un total de plus de 14 millions d'images. Selon certaines études, ce nombre d'images reste néanmoins sur-dimensionné vis-à-vis du nombre d'éléments nécessaire à l'entraînement de ces réseaux~\cite{Huh2016}.\par

Parallèlement à ce phénomène de mise à disposition de bases de données, sont ouvert publiquement des défis visant à démontrer l'efficacité de chaînes de traitement pour gérer ces données. De nombreuses avancées ont été réalisées sur la base ImageNet, à l'aide d'architectures de \gls{cnn} régulièrement dévoilés et mise à disposition de la communauté. Parmi ces réseaux nous pouvons citer les réseaux AlexNet~\cite{Krizhevsky2012}, GoogLeNet~\cite{Szegedy2015}, VGG~\cite{Simonyan2014}, Inception-V3~\cite{Szegedy2016}, ResNet~\cite{He2016} et Inception-ResNet~\cite{Szegedy2017}, avec respectivement comme précisions 0,54, 0,68, 0,71, 0,76, 0,78, and 0,80 sur la base ImageNet~\cite{Canziani2016}.\par

Néanmoins, la mise à disposition de la communauté de ces bases de données massives et de ces architectures ne permettent de lever les deux verrous liées au contraintes d'entraînement et matérielles de ces réseaux. C'est donc particulièrement le partage de modèles de \gls{cnn} pré-entraînés, couplé aux principes d'apprentissage par transfert de connaissances, qui ont suscités l'intérêt de nombreux travaux dont certains appliqué à de l'imagerie médicale~\cite{Litjens2017}. Ainsi, la majeure partie de ces réseaux pré-entraîné sont obtenus à l'aide de la base ImageNet, bien qu'aucune justification formelle n'ait été fournie à ce propos~\cite{Huh2016}.\par

@@

L'apprentissage par transfert sur \gls{cnn} se décompose en deux procédés majeurs : 
\begin{inlinerate}
    \item d'une part l'extraction de caractéristiques moins coûteuse en ressources matérielles et temps,
    \item et d'autre part le réglage fin qui nécessite à l'inverse plus de temps et de ressources matérielles. 
\end{inlinerate}
Au sein de cette partie, nous nous focaliserons sur l'extraction de caractéristiques, schématisé en \Cref{fig:scheme_transfer_learning}, afin de limiter les contraintes d'apprentissage. Le principe consiste dans un premier temps à retirer les couches responsables de la classification du problème cible, puisque spécifiques au problème initial. Ces couches sont généralement des couches dites totalement connectées, qui vont pondérer l'importance des zones d'activation jusqu'au classes respectives. Dans un second temps, les couches responsables de l'extraction de caractéristiques sont conservées puis figées, en partant du postulat que ces caractéristiques sont suffisamment variées et adaptées à d'autres problématiques du traitement d'image. Enfin, ces couche sont combinées à de nouvelles couches totalement connectées ou à des modèles de classification~\cite{Litjens2017}.\par

A cette fin, une première stratégie consiste à aplatir l'information des couches d'extraction par une étape de "Flatten" (littéralement "Applatissement"), transformant celle-ci d'un format de matrice 3D à un vecteur 1D (voir \Cref{fig:scheme_global_pooling} - Gauche). Néanmoins, l'une des problématiques résultantes concerne la dimension spatiale souvent importante de ces caractéristiques extraites. En effet, la dimension spatiale de ces données sera réduite par les couches convolutionelles selon leurs paramètres dépendants de l'architecture choisie. Ainsi, les paramètres de décalage, de pas ou encore de taille du noyau de convolution sont autant de paramètre qui affecterons la dimension spatiale de sortie. Pour pallier à cette information conséquente, des couches dites de "Global pooling" ont été introduites dans la littérature, et consistent à réduire l'information spatiale d'une carte d'activation à une unique valeur (voir \Cref{fig:scheme_global_pooling} - Droite). Les principales fonctions mises à disposition sont la fonction maximum et moyenne, donnant respectivement lieu à des couches de "Global Maximum Pooling" et "Global Average Pooling". D'autres fonctions sont également développées, mais la littérature s'accordera à préférer l'utilisation des couches de "Global Maximum Pooling"~\cite{christlein2019}.\par

@@

Bien que la plupart des travaux en imagerie médicale s'oriente vers l'architecture Inception-V3, son efficacité n'a pas été formellement démontrée au sein des applications médicales. La principale raison la plus probable expliquant le choix de cette architecture est la mise à disposition de ses modèles pré-entraînés par la plupart des librairies de \gls{cnn}~\cite{Litjens2017}. Les différentes expériences que nous mènerons sur l'apprentissage par transfert se focaliseront sur des architectures relativement récentes pré-entraînés sur la base d'image ImageNet et proposés par la bibliothèque "Keras Applications"~\cite{chollet2015a}. Afin de traiter les images dans leur intégralité, nous ne nous baserons que sur des réseaux dont les couches d'extraction de caractéristiques sont purement convolutionnelles et donc indépendante de la taille de l'entrée. Ainsi, nous ne conserverons que quelques architectures de \gls{cnn} représentatives des avancés dans le domaine durant la dernière décennie, dont VGG-16, Inception-V3, ResNet et Inception-ResNet. L'ensemble des réseaux employés et nombre de paramètres extraits associés sont résumés au sein de la \Cref{tab:number_features_transferlearning}. Finalement, la manipulation des \ac{cnn} est réalisée à haut niveau grâce à la bibliothèque logicielle "Keras"~\cite{chollet2015} et sera couplée à la bibliothèque de bas niveau "Tensorflow"~\cite{tensorflow2015}.\par

@@

Enfin, nous terminons l'étude de ces deux exemples par l'application de décomposition en ondelettes. La \Cref{fig:example_wavelet_db4} reflète cette décomposition d'ondelettes de Daubechies tandis que la \Cref{fig:example_wavelet_haar} nous donne un aperçu de cette même méthode par ondelettes de Haar. Nous pouvons constater que les ondelettes de Haar semblent plus propices à isoler les zones de fortes transition que celle de Daubechies. Néanmoins, pour ces deux types d'ondelettes, les décompositions de l'image bénigne semble plus homogènes que celle de l'image maligne. De même, l'extraction des hautes fréquences sur l'axe vertical et horizontal semble plus adaptée que l'extraction combiné de ces deux axes pour l'image maligne.\par

@@

Ainsi, la \Cref{fig:visualisation_spatial} met en évidence cette technique pour l'ensemble des méthodes d'extraction spatiales. Le premier constat concernant la variance expliquée est que ces deux axes semblent à même de fournir l'intégralité de la variance. Les données extraites à l'aide des techniques d'extraction de premier ordre ne semblent pas optimaux comme nous pouvons le constater sur \Cref{fig:visualisation_spatial}. En effet, les centres de masses et leur dispersion semble assez similaire, notamment pour les données bénignes et malignes. De plus, la séparation des classes ne semble pas marquée dans ces divers schémas d'extraction, et les classes de données vont jusqu'à se chevaucher pour les classes bénignes et saines pour les méthodes employant les caractéristiques d'Haralick. Par ailleurs, la distribution des méthodes employant ces caractéristiques d'Haralick semble similaire, suscitant de faibles différences entre elles.\par
